# 変数、演算子、型

ターミナルで `julia` と入力して REPL (Julia のコマンドラインインタフェース) を開きましょう。
REPL は Read-Eval-Print Loop の略です。

以下のコード例を REPL で実際に手を動かしながら追ってみてください。
学生の反応や進度を見てコード例を調整しましょう。
学生自身に試させて、コードと遊んでもらうことを忘れずに。
コードを実行する前に「どうなると思いますか?」と問いかけると、コードについて考えるきっかけになります。これは後で光学のセットアップを考えるうえでも有用な思考法です。


## 代入と基本演算
ひとつの変数に対する基本演算から始めます。
プログラミングでは、`=` は等号 (equality) ではなく代入 (assignment) を意味します。

たとえば `a = 2` は「変数 `a` に値 2 を代入する」という意味です。
プログラミングでは次のような書き方もできます。
```julia
a = a + 1
```
これは「`a + 1` の値を `a` に代入する」という意味です。
数学的には意味をなしませんが、プログラミングではまったく自然な書き方です。

Julia で数値に対してできる基本演算をいくつか紹介します。
```julia
julia> a = 2  # assignment
2

julia> a  # print the value of a
2

julia> a + 1  # addition
3

julia> a - 1  # subtraction
1

julia> a * 2  # multiplication
4

julia> a^2  # exponentiation
4

julia> a / 2  # division
1.0  # what's going on here?

julia> a % 2  # modulo
0
```


### 演習

1. 次のコードブロックの最後で `x` の値はいくつになるでしょうか?

    ```julia
    x = 3
    y = x
    x = x + 1
    x = y
    ```

2. まだ定義されていない変数を使おうとしたらどうなるでしょうか?

    ```julia
    cats = 5
    Cats
    ```


## 型
変数の型を調べるには `typeof` 関数を使います。
ここではいろいろな型の変数を作って、Julia の型システムを少し見てみましょう。

```julia
julia> a = 2
2

julia> b = 2.0
2.0

julia> c = 3.0 + 4.0im  # complex number
3.0 + 4.0im

julia> d = "hello"  # double quotes for strings
"hello"

julia> e = 'a'  # single quotes for characters
'a': ASCII/Unicode U+0061 (category Ll: Letter, lowercase)

julia> typeof(a)
Int64

julia> typeof(b)
Float64

julia> typeof(c)
ComplexF64 (alias for Complex{Float64})

julia> typeof(d)
String
```


### 演習
1. 異なる型を組み合わせた演算 (`1 + 2.0` など) を試してみましょう。何が起きますか?
2. `*` や `+` といった演算子の型は何になるでしょうか?


## 文字列
テキストデータは、文字 (character) の並びである文字列 (string) として表現されます。
文字列に対しても演算ができますが、数値とは違った演算になります。

```julia
julia> s = "hello"
"hello"

julia> s * s  # string concatenation
"hellohello"

julia> s^3
"hellohellohello"
```

トリプルクォートで囲むと、複数行の文字列を作れます。

```julia
"""
This is a multi-line string.
It can span multiple lines.
It is useful for writing long text or documentation.
"""
```

文字列はインデックスを使って 1 文字を取り出せます。
コロン演算子 `:` を使えば、たとえば 3 〜 8 文字目の部分文字列を取り出せます。

```julia
julia> s = "Hello world"
"Hello world"

julia> s[1]  # first character
'H': ASCII/Unicode U+0048 (category Lu: Letter, uppercase)

julia> s[3:8]  
"llo wo"
```


### 文字列補間
文字列補間 (string interpolation) は、文字列の中に変数や式の値を埋め込む方法です。
`$` 記号を使って変数や式を文字列に挿入できます。

```julia
julia> name = "Alice"
"Alice"

julia> age = 30
30

julia> "My name is $name and I am $age years old."
"My name is Alice and I am 30 years old."
```
`$()` の形式を使えば、文字列の中に式を埋め込むこともできます。

```julia
julia> "In 5 years, I will be $(age + 5) years old."
"In 5 years, I will be 35 years old."
```


### 演習
1. `a = hello` (クォートなし) と入力するとどうなるでしょうか? シングルクォートとダブルクォートの違いは何でしょうか?
2. 文字列に数を掛けるとどうなりますか? エラーメッセージを読んでみましょう。
3. `string` 関数は何をする関数でしょうか? 数値、文字列、変数に対してそれぞれ試してみましょう。


## 問題
1. 新しいファイルを作って、3 年間が何秒になるかを計算しましょう。途中の値を変数に代入して使ってください。

2. Julia では `pi` という定数が π (3.14159...) の値を表します。
`\pi` と入力して Tab を押すと、ギリシャ文字の `π` を入力することもできます。
半径 5 の円の面積を `pi` または `π` を使って計算してみましょう。
半径を変数に代入し、それを使って計算してください。
計算結果も変数に代入することを忘れずに。
